各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2025年5月22日
禮拜四又是美好一天
今天內容非常重要喔
記得看到最後
美國昨天股匯雙殺
起因是一場20年期美債標售
政府本想找人借點錢
結果市場反應可能比冷凍櫃還要冷
導致美債殖利率飆到今年新高
昨天突破5%以上
彷彿資本市場在對美國政府說
「你再借，我可不一定要買單囉！」
為什麼大家會這麼謹慎呢
因為共和黨國會最近又在玩減稅大風吹
預計10年要再多燒3.8兆美元的赤字
聽起來好像在開派對
現實卻是美國債務如同無底洞般填不滿
目前美國國債已經接近37兆美元
光是每年的利息支出壓力重重
在這樣情況下誰敢當冤大頭繼續接棒呢
據彭博報導
連全球最大資產管理公司貝萊德
都縮減美股部位
趁著近期美股反彈逢高調節
轉而布局AI與美國以外的價值股
目前美股期貨盤延續昨天跌勢
持續開低震盪
當然這也不是說美國經濟要崩
而是看得懂局勢的資金開始風險控管
就像打麻將排桌上風向一變
高手立刻收起豪賭的本錢改打穩健防守
本頻道除了忠實觀眾之外
其他的觀眾還是老樣
總是喜歡等大跌才會來收看宏爺影片
昨天影片是不是提到
美國CBOE再度出現投資人風魔(FOMO)情況呢
留意短線過熱情況
美國整體經濟站在重要的關鍵十字路口上
這部分有興趣的可以收看
學員精華影片
嚴重後果或不容小覷
沒有明牌與買賣建議
但是自己都不幫自己，還有誰能幫助我們呢
那我們繼續聊
標普500今年衝刺好幾波
結果還是被全球其他同學甩在後面
圖表顯示白色標普500
以及藍線是MSCI世界不包含美國
這兩條線今年開始還肩並肩
結果一路越跑越遠
其實這與美國企業的獲利發動機 動能趨緩有關
沒有亮眼的EPS怎麼當班長呢
Bloomberg 數據也顯示過去美國公司賺錢快
股價就一路領先
但現在領先的幅度快速縮水
甚至出現落後情況
特別是川普搞關稅貿易戰
雖然近期話風軟化
但美國企業還在適應這種
永遠猜不到明天規則的市場環境
這波非美MSCI創新高
美股卻只能在後頭苦苦追趕
還沒有回到前高
最諷刺的是
標普500現在的本益比已經拉高到22倍
還比歷史均值高出19%
但企業自己給的財測
卻是2010年以來最沒有信心的一次
當我們發現華爾街的嘴比基本面還要樂觀
投資人真的要多長點心眼
免得會變成樂觀泡泡的墊背
美股的復甦到底是強心針還是短線嗨呢？
圖上的白線會不會被藍線繼續甩開
這場比賽的輸贏還早得很
OK我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數在連續兩天 未持續向上突破後
昨天迎來修正800多點
跌幅將近2%
也在拉回過程
昨天不小心連丟了20週以及年線
接下來面對的就是季線攻防戰了
關於短線的操作宏爺持續提醒
不要因情緒的恐慌而砍殺自己好股票
但也不要後知後覺
股市漲一大段後又急忙追價
接著是科技股那斯達克部分
大家一樣是可以回顧近期影片
是不是提到股市如逆水行舟，不進則退
我們發覺連續4-5天未能向上突破
當然我們看到的是表面情況
背後籌碼如剛提到
可能特定機構大戶持續出貨中
昨天那斯達克也跌了200多點
而且留上影線
科技股短線漲多休息也屬正常
如果持續拉回
首要先關注下方20週均線
甚至更下方的季線是否發揮關鍵防守力道
至於連動台股更深的費半部分
也是連續好幾天都未能向上突破紫色年線
昨天也因為再次利空衝擊下
再度獲利回吐接近2%
短線或處於小區間
而中期或處於大區間震盪整理
接著是重要的美國10年期公債殖利率部分
這數據素有全球金融商品定價標竿之稱
財政風險升高導致債券被拋售
價格下跌債券殖利率上升
背後道理也很簡單
因為要給更多利潤才能吸引投資人進場買債
股市投資人也會緊張
未來企業借錢利息變貴
經濟壓力變大
連帶信心也轉弱了
所以昨天股市出現修正
貿易談判和關稅不確定性
讓全球供應鏈如坐針氈
長線來看這些不安定因素
會拖慢全球經濟的步伐
也解釋了為什麼昨天美國股匯同步臉綠
市場可不只是看熱鬧
更怕被捲進這場美國財政赤字的無限大坑
至於影響台幣匯率重要關鍵美元指數部分
近期小反彈後再度回落
我們看一下彭博的相關數據
2025年美元指數表現與過去20年平均
白線是今年走勢
藍線是過去平均值
結果一看今年前五個月
美元表現創下史上最慘開局
直接下修超過6%
幾乎貼著負10%的水位邊緣徘徊
過去平均值基本上是條水平線平穩無波
但今年的美元像是溜滑梯一樣
比孩子下課還要快
這樣的情況代表什麼呢?
首先美元這波大跌影響很廣
尤其對新興市場
亞洲貨幣
包括我們台幣來說
等於被鬆綁了
錢持續外逃美國
熱錢轉進其他市場
所以我們看到台灣近期股市資產價格水漲船高
但也別高興太早
美元弱勢往往意味著
全球資本流動加速
國際投資情緒轉熱
但同時也是國際壓力通膨再起的前兆
甚至可能讓美國進口成本上升
企業利潤壓縮
最後反映到美股財報
往下看的話
這場美元軟腳秀還沒結束
未來只要聯準會動作稍一放鬆
或全球風險事件再來一波
資金可能又重回美元懷抱
到時候又是一場大風吹
總之這一波美元大跳水
對台股和新興市場可能是甜蜜期
但要記得資金永遠是來的快，走的更快
因此依然保持著不要過度的追高殺低
不然小心下一秒又被資金浪潮打到腳軟
接著觀察大家比較關心台股部分
受到昨晚美國三大指數同步走跌修正情況下
今天台股也是開低震盪
而且下跌家數再度大過上漲家數
但留意漲停家有4家
跌停家是0家
也代表著恐慌未全面蔓延
技術圖方面
我們看到連續兩週時間進入橫盤震盪整理
這區間大致介於20週均線以及季線
持續提醒影片記得連續收看
不要三天曬網、兩天捕魚
昨天影片是不是也提到
量價關係來看
近來出現價漲量縮"反彈背離"情況
如果背離容易有轉折
當然更關鍵的依然是外資法人態度
昨天是期貨與選擇權月結算日
數據相當有趣
外資持續增加期貨多單
但選擇權多單獲利了結
這部分稍後分享
也多次分享新聞事件 外在利多或利空並不重要
例如昨天美股因20年期美債標售
市場反應冷落引爆投資人緊張情緒
當然美國經濟疲弱的話
表面上對台股來講也是利空衝擊
但實際上股票市場要考慮的因素非常多
昨天美債事件發生後
資金持續逃離美國
也代表國際間的熱錢或持續流往新興市場
其中包括台灣
當然能買便宜貨
外資可能也不會帶著鋼盔往前衝
因此關注持續拉回過程
外資先行指標以及籌碼變化
倘若發掘持續佈多單
根據過往經驗或許也不必過度恐慌
而如果我們站在更長遠角度來看的話
人類科技文明持續發展
尤其是在AI領域~百花綻放
而在這樣的時空背景下
台灣亦站據推動人類文明非常關鍵的地位
接著我們看一下櫃買指數部分
與大盤相同是近來呈現量縮情況
關於量價關係
宏爺的精華影片曾分享
有興趣可進一步觀看
大致上成交量可視為多空交易過程彼此的意願
當然也要進一步搭配股票基期與位階
尤其是這兩種情況
一定要特別注意
第一種是相對低檔
橫盤震盪整理一段時間後
忽然出現爆量長紅
以及第二種高檔震盪整理後
突然出現大量下跌
依照技術分析的原理
這兩種情況發生的話
都很容易出現波段大趨勢
我們看一下佔台股權重 第二金融指數部分
反倒近期表現再度領先電子
站回所有均線
背後較大推手可能來自於
外資資金持續匯入
然後部分資金流向內需型的金融股
這部分在每天分享的外資買賣超
多少能看出一些端倪
我們看一下今天資金流動情況
成交比重最大電子
不過依然呈現量能退潮
只有剩下5成3
第二航運業有量有價
今天的資金再度流向航運
比重來到10%
第三是電機機械約8%
關於電機機械近來提到
美國總統川普希望製造業回流美國
而大家都知道美國勞工成本高
如果製造業要回流美國的話
那麼生產線自動化
可能是廠商的一大考量點
我們看到電機機械這幾天
維持在20週均線上下波動
但是下方法人持股部分進來持續加碼
接著是熱門股部分
呼應剛剛金融指數提到
站回所有均線
進來外資追買中信金的力道
與過去相比有過之而無不及
也推升中信金股價再創波段新高
至於國泰金部分
彷彿脫離了4月份關稅
以及5月台幣大升兩股力道衝擊
反而站回所有均線
(20幾年前)宏爺剛學股票時
老前輩曾提到
金融控盤則大盤殺盤不易
接著是面板群創部分
今天是除息日
預計每股配發1元
那我們用還原K來看
依然未能突破上方重要的中期均線
主因或是外資法人偏減碼居多
接著關注影響台股漲跌
重要關鍵的台幣匯率部分
台幣持續升值
與台股今天走跌修正背道而馳
因為通常台股下跌
外資法人賣股
可能代表資金匯出台灣
但今天台幣依然升值格局
宏爺這幾個月的頻道也一直提醒
弱勢美元的趨勢
也代表國際熱錢可能持續流入台灣
但熱錢流入台幣升值並非雨露均霑
尤其出口廠商容易受影響
例如今天影片提到
貨櫃航運萬海公佈4月營收
因為台幣升值太快
4月份反倒是稅後變成小虧
雖然外資5月份大幅加碼台股
但他們偏向購買那些台幣升值受惠
反倒有點減碼
可能因台幣升值而受害的族群
這部分大家也特別小心
影片製作不易
還請各位老爺夫人播控點讚
讓影片有機會給更多人看到
感謝再感謝
那我們看一下整體大盤籌碼情況
全球資產大風吹
資金逃離美國流向新興市場
所以大家記得不要跟過往一樣
看美股操作台股
我們看到近期外資依然加碼居多
投信更不用說了
持續帶著鋼盔往前衝
重要的是左邊融資數據
也在近期大反彈後
融資又恢復了信心
持續進場
不過整體增加的速度並沒有很快
融資的資金進場顯得提心吊膽
目前的數字2178億元
而先前相對高位時的水位
高達3500億元的融資
大家不要覺得看這些融資數據
沒有太多意義
如果是這樣想的話
就是大錯特錯了
為什麼要關注融資數據呢
因為這數據對宏爺來說
就如同火藥庫一樣
融資餘額的數據越高
代表火藥庫裡面堆跌的火藥越多
而在4月份大下殺、大清洗浮額後
與過去相比
目前融資水位降低許多了
那我們看一下外資買了什麼
以及賣了什麼
如近來影片陸續提到
台幣升值
資金持續匯入台灣
但買的部位也不是雨露均霑
我們可以發覺
資金大致還是流向這些金融股
至於外資賣超部分
昨天出脫了元大美債20年
提前腳底抹油開溜
第二群創、第三中鋼
第四南亞科
如果看到外資連續減碼
某些產業或個股
就得提高警覺
是否對未來持悲觀態度
接著我們關注選擇權最大未平倉量
昨天是期貨&選擇權月結算日
而這數據是5月份第四週的未平倉量情況
整體多空千點間距
震盪區間沒有太大改變
但是我們留意到多方展現其企圖心
重點關注近期美股漲多
獲利回吐情況下
外資法人對台股的態度是否改變
接著關注重要的先行指標
而在昨天刻意拉高結算後
多單沒有減少
反而持續增加
只是可惜的是右邊選擇權部位
多單獲利了結
目前韭菜指數依然持空單
負11.19%
那這邊可以看到
自從4月大下殺之後
外資持續進場撿便宜
市場主要大戶
至今未見市場主要交易人
心態轉悲觀情況
貨櫃航運的萬海
因被列為注意股
昨天萬海公佈4月營收
年增13.16%
雖然4月營收小幅年增
結果因台幣這陣子升值太快
帳面馬上多出一筆
未實現匯損
稅後馬上變成小虧
4月每股純損0.11元
活脫脫像是貨櫃剛停好
結果大浪一來
直接損失一角
最近上海出口集裝箱運價指數
SCFI一路飆
美國線一櫃報價比4月初直接翻三成
美西、美東運價像坐飛機直衝
船公司心裡爽的跟賣票的黃牛一樣
雖然市場氛圍火熱
萬海還是保守喊話
表示要小心地緣政治和匯率變化
他們也會審慎調節航線
而對我們投資人來說
萬海的匯損案例可能不是罕見的例子
那我們看一下昨晚美國主要權值股情況
微軟持續反彈
近期也提醒，留意短線漲多
股價乖離過大修正疑慮
至於蘋果反彈但沒有突破這條下降的季線
甚至近期連月線都沒有守住
宏爺昨天分享Google時提到動作要快
意思是現在在各領域的競爭非常激烈
不管是元宇宙的發展、AI進程
甚至科技業的競爭通常是老大吃肉
老二只能喝湯
老三可能連渣都不剩
電動車大廠特斯拉近期漲多
連續兩天拉回關注下方20周均線
但我們也注意到月線已經穿越季線黃金交叉
若能維持高檔震盪
月線或有望持續向上
突破20周均線也再度形成黃金交叉
至於AI領頭羊近期漲多再度獲利回吐
一樣是關注下方20周均線
若能持續維持高檔震盪
下方這條月線也將持續向上
突破20周均線黃金交叉
所以從以上美股也能看出
股價終須回歸基本面
還有強者恆強、弱者恆弱
接著分享今天的主題
股神巴菲特呢
宏爺不用多說 大家耳熟能詳
今天不是要介紹巴爺
而是巴爺致敬的成長股大師
菲利普·費雪（Philip A. Fisher）
這名字在投資界幾乎等於成長股教父
他不是用顯微鏡挑便宜貨的那種人
而是用望遠鏡找未來能成長的公司
搞得好像在挑選潛力藝人
要能撐10年才有爆紅機會
費學著名的經典就是那本
Common Stocks and Uncommon Profits
中文直接翻成"怎樣選擇成長股"
名字老實不藏私
直接把菜單給我們看
費雪的投資邏輯
跟格雷厄姆那套撿便宜
重安全邊際的價值投資不同
他主張
所以我們常常會看到
費雪花了10年才挖出一檔股票
持有時間動輒10年以上
如果有人問
費雪大大你這麼會選股
有什麼厲害方法嗎?
他的兒子Ken曾表示
他父親的投資理論雖然簡單明瞭
但要徹底理解與實踐
卻是得要長期修練
費雪曾表示
費雪有三大投資核心價值
讓投資圈印象深刻
這不就是股市界的慢跑王哲學嗎?
如同談戀愛
要了解公司管理還得跟她一起生活
難怪巴菲特會說自己85%葛雷厄姆
15%費雪
因為一個看數字、一個看未來
費雪挑的股票條件也有SOP
公司必須是產業龍頭
擁有獨門產品、管理層超給力
有創新潛力
想像一下挑股票像在挑「人生伴侶」
不是追一夜情，是真愛抱緊處理
他自嘲投資50年
也只找到14檔真正的核心股
但是他大多數核心股實現高倍回報
少則7倍，多則數千倍
至於賠錢呢?
他說自己兩次投資砍半
很多次虧一成
這些都是學費沒有什麼好大驚小怪的
他也強調真正的投資者不是每天買進賣出
而是能等，敢忍，肯抱，眼光夠遠
市場狂歡的時候站在門口別進去
大家怕的要命時耐心觀察
甚至慢慢加碼
費雪的風格讓人覺得他是「專注到偏執」
但這樣的偏執
恰恰才是股市裡罕見的長勝軍
所以下次想問
怎麼發現下一檔10倍成長股呢?
費雪會說先問自己能等10年嗎?
這不僅是交易哲學
更像投資人生的長跑哲學
因為能真正跑到終點的
通常是那些能專注耐心，肯抱住信念的人
這也是費雪教我們的成長股的真諦
那看完今天的影片
宏爺祝大家都能找到屬於自己的10倍成長股
大家說好不好呢?
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利